# 처음배우는 스프링부트2
도서 리뷰 및 기록 공간.

## 2장 스프링 부트 환경 설정
2.3 그래이들 설치 및 빌드하기
  - 메이븐 설정파일인 pom.xml은 XML 기반이라 동적인 행위에 제약이 있다. 그 대안으로 그루비 기반의 그래이들이 나왔다. 
  - 그래이들은 앤트로 부터 기본적인 빌드 도구의 기능을 차용.
  - 멀티 프로젝트 구성 시 메이븐 처럼 상속 구조가 아닌 설정 주입 방식을 사용하여 훨씬 유연하게 빌드 환경을 구성할 수 있다. 

2.3.2 그레이들 멀티 프로젝트 구성하기
  - 멀티 프로젝트를 구성하면 여러 프로젝트에서 공통된 도메인이나 유틸리티를 사용할 수 있어 중복 코드 제거에 좋다. 
  - setting.gradle 설정파일에서 다음과 같이 수정
    - rootProject.name = 'demo'
  - 멀티 프로젝트를 구성하면 코드 재사용성이 높아지고 한 서비스에 관련된 여러 프로젝트를 마치 하나의 통합 프로젝트처럼 관리할 수 있다. 

2.4 환경 프로퍼티 파일 설정하기
  - 최근에는 Properties 파일 보다 YAML을 더 많이 사용한다. 
  - YAML은 확장자로 .yml을 사용한다. 

2.4.1 프로파일에 따른 환경 구성 분리
  - 실제 서비스에서 개발할 때 로컬 DB, 개발 DB, 운영 DB의 설정 값이 모두 다르다.
  - 이 경우 프로파일에 따라 프로퍼티를 다르게 설정해야 한다. 
  -  YAML에선 ---를 기준으로 설정값을 나눈다. 
  - @Value는 프로퍼티의 단일 필드값을 가져오는 데 사용한다. 
    ```
    @Value("${propertyTest}")
    private String propertyTest;

    @Value("#{'${propertyTestList}'.split(',')}")
    private List<String> propertyTestList;
    ```
  - @ConfigurationProperty는 다양한 형의 프로퍼티 값을 매핑할 수 있다. 
    - 루트 접두사를 활용하여 원하는 객체를 바인딩해준다. 
    - @Value 보다 더 객체 지향적으로 프로퍼티를 미팽한다.

2.5 자동 환경 설정 이해하기
  - 자동 설정은 @EnableAutoConfiguration 또는 이를 포함한 @SpringBootApplication 중 하나를 사용하면 된다. 

2.5.1 자동 환경 설정 어노테이션
  - @SpringBootApplication은 @SpringBootConfiguration + @EnableAutoConfiguration + @ComponentScan 어노테이션의 조합이다. 

## 3장 스프링 부트 테스트
스타터는 크게 spring-boot-test와 spring-boottest-autoconfigure 두가지 모듈로 구성된다.

3.1 @SpringBootTest
  - 통합 테스트를 제공하는 기본적인 부트 테스트 어노테이션이다. 
  - 실제 구동되는 애플리케이션과 똑같이 애플리케이션 컨텍스트를 로드하여 테스트한다. 
  - 단 모든 빈들을 다 불러오기 때문에, 단위 테스트라는 의미가 희석된다. 
  - @RunWith 어노테이션을 사용하면 JUnit에 내장된 러너 대신 어노테이션에 정의된 러너 클래스를 사용한다. 
  - @SpringBootTest를 사용하려면 SpringJUnit4ClassRunner 클래스를 상속받은 @Runwith(SpringRunner.class)를 꼭 붙여야 한다. 
  - @SpringBootTest는 기본적으로 검색 알고리즘을 사용하여 @SpringBootApplication이나 @SpringBootConfigguration 어노테이션을 찾는다. 

3.2 @WebMvcTest
  - 웹에서 테스트하기 힘든 컨트롤러를 테스트하는 데 적합하다. 
  - 웹 상의 요청과 응답에 대해 테스트할 수 있다. 
  - @SprinBootTest 어노테이션보다 가볍게 테스트할 수 있다. 
  - 테스트할 특정 컨트롤러명을 명시해야 한다. 
    - @WebMvcTest(BookControllerTest.class)
  - 주입된 MockMvc는 컨트롤러 테스트 시 BookController관련 빈만 로드하여 가벼운 MVC 테스트를 수행한다. 
  - @Service 어노테이션은 @WebMvcTest의 적용 대상이 아니다. 
  - 가짜 객체를 흔히 목 객체라 한다. 
  - MockMvc를 사용하면 해당 URL의 상태값, 반환값에 대한 테스트를 수행할 수 있다. 

3.3 @DataJpaTest
  - JPA 관련 테스트 설정만 로드한다. 
  - 데이터소스 설정이 정상적인지, JPA를 사용하여 데이터 생성, 수정, 삭제하는 등의 테스트가 가능하다. 
  - 인메모리 임베디드 데이터베이스를 사용해, @Entity 클래스를 스캔해 저장소를 구성한다. 
  - 테스트가 끝나고 데이터를 롤백하므로 데이터 변경 걱정이 없다. 

3.4 @RestClientTest
  - REST 통신의 데이터 형으로 사용되넌 JSON 형식이 예상대로 응답을 반환하는지 등을 테스트할 수 있다. 
  ```java
  @Service
  public class BookRestService {
    private final RestTemplate restTemplate;
    
    public BookRestService(RestTemplateBuilder restTemplateBuilder) {
        this.restTemplate = restTemplateBuilder.rootUri("/rest/test").build();
    }

    public Book getRestTemplate() {
        return restTemplate.getForObject("/rest/test", Book.class);
    }
  }
  ```
  - RestTemplateBuilder를 사용해 RestTemplate를 생성
  - RestTemplate의 Get 방식으로 통신하는 getForObjet() 메서드를 사용해 '/rest/test'요청하고 Book객체를 받아옴.
  - @RestClientTest는 테스트 대상의 빈을 주입받는다.
    - @RestClientTest(BookRestService.class)
  - @Rule로 지정한 필드 값은 @Before나 @After 어노테이션에 상관없이 하나의 테스트 메서드가 끝날 떄 마다 정의한 값으로 초기화 시켜준다. 
  - MockRestServiceServer은 클라이언트와 서버 사이의 REST 테스트를 위한 객체이다. 
  - REST 요청 테스트가 성공하는 경우와 실패하는 경우 어떤 응답을 줄지 여러 테스트 코드를 미리작성하면 애플리케이션 결함을 줄이는 데 도움이 된다. 

4.3.7 타임리프 자바8 날짜 포맷 라이브러리 추가
  - <td th:text="${#temporals.format(board.createdDate, 'yyy-MM-dd HH:mm')}"></td>
    - temporals의 format 함수를 사용하여 날짜 포맷 변환을 수행한다. 
    - temporas의 사용은 spring-boot-starter-thymeleaf 스타터에 포함되 있다. 

3.5 @JsonTest
  - JSON의 직렬화와 역직렬화를 수행하는 라이브러리인 Gson과 Jackson API의 테스트를 제공한다. 
  - 각각 GsonTester와 JacksonTester를 사용하여 테스트를 수행한다. 
  - JacksonTester의 parseObject()메서드로 문자열을 객체로 변환할 수 있다. 
  - write()로 객체를 문자열로 변환한다. 

## 4장 스프링 부트 웹
스프링 부트 웹은 주로 뷰 페이지나 API 서비스 구현에 사용된다. 

4.3.1 프로젝트 의존성 구성
  - compileOnly('org.projectlombok:lombok')
    - 컴파일 전용 종속성 선언 설정. 컴파일 시점에만 필요할 때 많이 사용.

4.3.2 스프링 부트 웹 스타터 살펴보기
  ```java
    @Column
    @Enumerated(EnumType.STRING)
    private BoardType boardType;
  ```
  - Enum 타입 매핑용 어노테이션. enum형과 데이터베이스 데이터 변환을 지원한다. 실제 enum형이지만 데이터 베이스의 String형으로 변환저장.
  - @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    - 부트 1.x는 기본키 할당 전략이 IDENTITY지만 2.x 부턴 TABLE로 변경됫다.
  - LocalDateTime은 자바8부터 등장해 대부분 날짜 기능을 제공한다. 

4.3.4 도메인 테스트하기
  - @DataJpaTest를 사용해 도메인을 테스트한다. 
  - 실제 디베에는 반영되지 않는다. 
  - @PageableDefault 어노테이션의 파라미터인 size, sort, direction 등을 사용해 페이징 처리 규약을 정의할 수 있다. 

4.3.5 CommandLineRunner를 사용해 DB에 데이터 넣기
  - CommandLineRunner는 애플리케이션 구동 후 특정 코드를 실행시키고 싶을 때 직접 구현하는 인터페이스다.

4.3.7 타임리프 자바 8 날짜 포맷 라이브러리 추가
  - <td th:text="${#temporals.format(board.createdDate, 'yyy-MM-dd HH:mm')}"></td>
    - temporals의 format 함수를 사용해 날자 포멧을 변환한다. 
    - temporals는 타임리프 스타터에 포함된다. 

4.3.9 작성 폼 만들기
  - ${board?.idx} : ${...}처럼 구문 뒤에 ?를 붙여 null 체크를 할 수 있다. 

## 5장 스프링 부트 시큐리티 + OAuth2
보안 문제는 스프링 부트 시큐리티에 맡기고 핵심 로직만 개발하면 된다. 

일반적인 인증은 사용자명과 비밀번호로 이뤄진다. 회원가입 과정을 생략을 제공하는 인증인 OAuth2도 많이 사용한다. 

2.0 버전부터 스프링 시큐리티 내부에 OAuth2 API가 포함되는 등 구조가 많이 바뀌었다. 

5.1.1 스프링 부트 시큐리티
  - 가장 중요한 개념은 '인증'과 '권한부여'이다.
  - 인증은 사용자가 애플리케이션 동작에 관하여 허락된 사람인지 확인하는 절차를 말한다.
  - 권한부여는 특정 자원이나 서비스에 접근할 수 있는 권한을 허용하는 것이다. 

5.1.2 OAuth2
  - OAuth는 토큰을 사용한 범용적인 방ㅇ법의 인증을 제공하는 표준 인증 프로토콜이다. 
  - OAuth2에서 제공하느느 승인 타입은 총 4가지이다.
    - 권한 부여 코드 승인 타입 : 클라이언트가 다른 사용자 대신 특정 리소스에 접근을 요청할 때 사용된다. 리소스 접근을 위한 사용자명과 비밀번호, 권한 서버에 요청해서 받은 권한 코드를 활용해 리소스에 대한 액세스 토큰을 받으면 이를 인증에 이용하는 방식.
    - 암시적 승인 타입 : 권환 교환 단계 없이 액세스 토큰을 즉시 반환받아 이를 인증에 이용하는 방식.
    - 리소스 소유자 암호 자격 증명 승인 타입 : 클라이언트가 암호를 사용하여 액세스 토큰에 대한 사용자 자격 증명을 교환하는 방식
    - 클라이언트 자격 증명 승인 타입 : 클라이언트가 컨텍스트 외부에서 액세스 토큰을 얻어 특정 리소스에 접근을 요청할 때 사용하는 방식. 

5.2 스프링 부트 시큐리티 + OAuth2 설계하기
  - 소셜 미디어 타입을 가지고 있는 SocialType 객체

5.3 스프링 부트 시큐리티 + OAuth2 의존성 설정하기
  - OAuth2 의존성 안에 security 까지 포함되 있으서 따로 security를 부여 할 필욘 없다. 
  - compile('org.springframework.security.oauth:spring-security-oauth2')

5.4 스프링 부트 시큐리티 + OAuth2 구현하기
  - 프로젝트 구현 전 카카오, 구글, 페이스북 개발자 센터에서 '칼라이언트 ID'와 'Security'를 발급받아야 한다. 

5.4.1 SNS 프로퍼티 설정 및 바인딩
  - clientId : OAuth 클라이언트 사용자명. OAuth 공급자가 클라이언트를 식별하는 데 사용.
  - clientSecret : OAuth 클라이언트 시크릿 키값
  - accessTokenUri : 액세스 토큰을 제공하는 OAuth의 URI
  - userAuthorizationUri : 사용자가 리소스에 접근하는 걸 승인하는 경우 리다이렉션 할 URI
  - scope : 리소스에 대한 접근 범위를 지정하는 문자열
  - userInfoUri : 사용자의 개인정보 조회를 위한 URI
  - @NestedConfigurationProperty 
    - 해당 필드가 단일 값이 아닌 중복으로 바인딩된다고 표시하는 어노테이션.

5.4.2 시큐리티 + OAuth2 설정하기
  - @EnableWebSecurity : 웹에서 시큐리티 기능을 사용하겠다는 어노테이션.
  - WebSecurityConfigurerAdapter를 상속받아 configure(HttpSecurity http) 메서드를 오버라이드해 원하는 형식의 시큐리티 설정을 한다. 
  ```java
    @Override
    protected void configure(HttpSecurity http) throws Exception {
        CharacterEncodingFilter filter =  new CharacterEncodingFilter();
        http.authorizeRequests()
                    .antMatchers("/","/login/**", "/css/**", "/images/**", "/js/**", "/console/**").permitAll()
                    .anyRequest().authenticated()
                .and()
                    .headers().frameOptions().disable()
                .and()
                    .exceptionHandling()
                    .authenticationEntryPoint(new LoginUrlAuthenticationEntryPoint("/login"))
                .and()
                    .formLogin()
                    .successForwardUrl("/board/list")
                .and()
                    .logout()
                    .logoutUrl("/logout")
                    .logoutSuccessUrl("/")
                    .deleteCookies("JSESSIONID")
                    .invalidateHttpSession(true)
                .and()
                    .addFilterBefore(filter, CsrfFilter.class)
                    .csrf().disable();
    }
  ```
  - authrizeRequest() : 인증 메커니즘을 요청한 HttpServletRequest 기반으로 설정한다.
    - antMatchers() : 요청 패턴을 리스트 형식으로 설정.
    - permitAll() : 설정한 리퀘스트 패턴을 누구나 접근할 수 있도록 허용.
    - anyRequest() : 설정한 요청 이외의 리퀘스트 요청을 표현
 

